# 21장 빌트인 객체

week: 5주차
날짜: 2024년 1월 29일 → 2024년 2월 2일
상태: 작성 완

### 표준 빌트인 객체

<aside>
💡 1. ECMAScript 사양에서 정의된 객체로, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
2. JavaScript 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
3. 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되므로 별도의 선언 없이 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.

</aside>

### 호스트 객체

<aside>
💡 1. ECMASript 사양에 정의되진 않았으나, JavaScript 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체다.
2. 브라우저에서는 DOM, NOM Canvas 등의 클라이언트 사이드 Web API를, Node.js에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.

</aside>

### 사용자 정의 객체

<aside>
💡 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 의미

</aside>

## 🧐 표준 빌트인 객체

1. ECMAScript 사양에서 정의된 객체로, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
2. JavaScript 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
3. 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되므로 별도의 선언 없이 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.
4. 생성자 함수 객체(Math, Reflect, JSON 제외)는 프로토타입 메서드, 정적 메서드를 제공, 그외는 정적 메서드만 제공

```jsx
// 생성자 함수에 의한 인스턴스 생성
const num1 = new Number("1");
console.log("num1 value: ", num1);

const num2 = "20";

// 일반 함수 형태로 num2 변환
console.log("parseInt type: ", typeof parseInt(num2));
console.log("parseInt type: ", typeof Number(num2));

// Math는 인스턴스를 생성할 수 없는 생성자 함수 객체다.
console.log("Math: ", Math.floor(Math.random() * 100));

/*
num1 value:  [Number: 1]
parseInt type:  number
parseInt type:  number
Math:  11
*/
```

## 🧐 원시값과 래퍼 객체

> **래퍼 객체 (wrapper object)**
숫자, 문자열 등 원시값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체
> 

`.` 표기법으로 접근하는 순간 래퍼 객체인 ‘String 생성자 함수의 인스턴스’가 생성되고 문자열은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.

ES6의 심벌도 래퍼 객체를 생성한다. 다른 원시값과 생성 방법 등의 차이가 있다 (33장에서 계속)

## 🧐 전역 객체

코드 실행 이전에 JavaScript 엔진에 의해서 가장 먼저 생성되는 특수 객체로, 어떤 객체에도 속하지 않는 최상위 객체이다.

브라우저에서는 window, Node.js에서는 global이다.

<aside>
💡 GLOBAL THIS

ECMASript에서 도입된 식별자로, 다양한 개발 환경의 전역 객체를 하나의 식별자로 통일한 식별자이다.

</aside>

특징

1. 개발자가 의도적으로 생성X
2. 프로퍼티 참조시 식별자 생략 가능
3. 모든 표준 빌트인 객체를 지니고 있음
4. JavaScript 실행 환경에 따라 호스트 객체를 추가로 지님
5. var로 선언한 전역 변수, 전역 함수도 포함
6. let, const는 제외!

### 👉 빌트인 전역 프로퍼티

> **Infinity** - 무한대를 나타내는 숫자값 infinity를 갖는다

**NaN** - 숫자가 아님을 나타내는 NaN을 가짐

**undefined** - 원시값 undefined를 가짐
> 

### 👉 빌트인 전역 함수

> **eval** (evaluate) - 인수로 받은 코드를 평가하여 결과를 출력, 문이 여러 개라면 모두 실행 후 마지막 결과를 반환
이 함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다. 다만 eval로 함수를 평가하는 것은 보안 및 최적화에 안좋으므로 사용을 금지

**isFinite** - 인수가 유한한지 평가, 숫자가 아니라면 숫자로 변환 후 실행한다.

isNaN - 인수가 NaN인지 평가, 숫자가 아니라면 숫자로 변환 후 실행한다.

parseFloat - 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환

parseInt - 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환

encodeURI / decodeURI - 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩하는 함수, 반대로 decodeURI는 인코딩된 URI를 처리 이전으로 디코딩

encodeURIComponent / decodeURIComponent - encodeURIComponent는 URI 구성 요소를 전달받아 인코딩, decodeURIComponent는 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다.
> 

<aside>
💡 URI (Uniform Resource Identifier)
인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소로, 하위 개념으로 URL, URN 등이 있다.

</aside>

### 👉 암묵적 전역

선언하지 않은 식별자에 대해 JavaScript가 전역 변수로 해석해서 전역 객체의 프로퍼티로 동적 생성하는 것

🙋‍♀️ 참고 사항(질문 형태)