# 30장 Date

week: 10주차
상태: 작성 완

*표준 빌트인 객체인 Date는 날짜와 시간을 위한 메서드를 제공하는 빌트인 객체이면서 생성자 함수다.*

UTC(협정 세계시)는 국제 표준시를 말한다. UTC는 GMT(그리니치 평균시)로 불리기도 한다. 기술적인 표기에서는 UTC가 사용된다.

KST(한국 표준시)는 UTC에 9시간을 더한 시간이다. 즉, 9시간이 더 빠르다.

현재 날짜와 시간은 자바스크립트 코드가 실행된 시스템의 시계에 의해 결정된다.

## Date 생성자 함수

Date 생성자 함수로 생성한 Date 객체는 내부적으로 날짜와 시간을 나타내는 정수값을 갖는다.

**new Date()** - Date 생성자 함수를 인수 없이 new 연산자와 함께 호출하면 현재 날짜와 시간을 가지는 Date 객체를 반환한다.

```jsx
new Date(); // 2023-08-15T12:50:28.906Z
```

Date 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 Date 객체를 반환하지 않고 날짜와 시간 정보를 나타내는 문자열을 반환한다.

```jsx
Date(); // Tue Aug 15 2023 21:52:47 GMT+0900 (Korean Standard Time)
```

**new Date(milliseconds)** - Date 생성자 함수에 숫자 타입의 밀리초를 인수로 전달하면 UTC 기점으로 인수로 전달된 밀리초만큼 경과한 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환한다.

**new Date(dateString)** - Date 생성자 함수에 날짜와 시간을 나타내는 문자열을 인수로 전달하면 지정된 날짜와 시간을 Date 객체를 반환한다. 이때 인수로 전달한 문자열은 Date.parse 메서드에 의해 해석 가능한 형식이어야 한다.

**new Date(year, month, day…)** - Date 생성자 함수에 연, 월, 일, 시, 분, 초, 밀리초를 의미하는 숫자를 인수로 전달하면 지정된 날짜와 시간을 나타내는 Date 객체를 반환한다. 이때 연, 월은 반드시 지정해야 한다.

## Date 메서드

.now - 1970.01.01 00:00:00UTC로부터 경과한 밀리초를 반환

.parse - 1970.01.01 00:00:00UTC로부터 지정된 시간까지의 밀리초를 반환

.UTC - 1970.01.01 00:00:00UTC로부터 인수로 전달된 지정 시간까지의 밀리초를 숫자로 반환

**로컬 타임(KST)가 아닌 UTC로 인식**

### .prototype 메서드들

get: Date 객체에 해당하는 ${ 이거 }를 반환

set: Date 객체의 해당 ${ 이거 }을 설정한다

FullYear: 연도를

Month: 달을

Date: 날짜를

Day: 요일을

Hours: 시간을

Minutes: 분을

Seconds: 초를

Milliseconds: 밀리초를

Time: 1970.01.01 00:00:00UTC로부터 경과한 밀리초를

.getTimezoneOffset - UTC와 지정된 로켈의 분 단위 차이

**.prototype.to{ 이거 }String** - { **이 형식 }**으로 Date 객체의 { **이것 }**을 문자열로 반환

- **Date** 날짜만
- **Time** 시간을
- ISO **ISO8601의 형식으로**
- **Local** 인수로 전달한 로켈(국가)을 기준으로
- **LocaleTime** 인수로 전달한 로캘(나라)를 기준으로, 시간을