# 19장 프로토타입

week: 5주차
날짜: 2024년 1월 29일 → 2024년 2월 2일
상태: 작성 완

### JavaScript는 꿈이 많아!

JavaScript는 명령형*(imperative)*, 함수형*(functional)*, 프로토타입 기반*(prototype-based)* 객체 지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

<aside>
💡 JavaScript는 ES6에서 클래스가 도입되었다. 기존의 프로그래밍 모델을 폐지하는게 아닌 새로운 객체 생성 매커니즘의 추가로 보는게 맞다.

</aside>

## 🧐 객체지향 프로그래밍 *JavaScript의 모든 것은 객체!*

> **추상화 (abstraction)**
다양한 속성 중 프로그래밍에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것, 이를 통해 추상화한 속성들을 바탕으로 객체를 만들 수 있다. 

**객체 (object)**
추상화를 통해 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 구조로 묶은 복합적 자료 구조
> 

## ☝ **상속과 프로토타입**

> **상속 (inheritance)**
어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것. 이를 통해 JavaScript는 프로토타입을 기반으로 불필요한 중복을 줄인다.
> 

프로토타입을 이용한 메서드 중복 줄이기

```jsx
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를 
// 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
// 프로토타입은 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있다.

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을하는
// 프로토타입 Circle.prototype으로부터 getArea 메서드를 상속받음.

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); //true
```

## ☝ 프로토타입 객체

  어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하면서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다. 프로토타입의 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 사용할 수 있다. 모든 객체는 [[Prototype]] 내부 슬롯을 가지며, 객체 생성 방식에 따라 결정된다.
**모든 객체는 하나의 프로토타입을 가지고, 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어있다.**

### 👉 __proto__ 접근자 프로퍼티

1. __proto__는 접근자 프로퍼티다 - 모든 객체는 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.
2. **__proto__ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다** - 객체가 직접 소유하는 것이 아닌 Object.prototype의 프로퍼티로, 상속을 통해 사용할 수 있다.
3. **왜 __proto__를 사용할까?** - 프로토타입에 접근하기 위한 프로퍼티를 하위 객체가 지니는 오류가 발생!
4. **하지만 코드 내에서 직접 쓰지는 말것!** - 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않은 객체를 생성할 경우 __proto__를 사용할 수 없다! 그 대신 .getPrototypeOf와 .setPrototypeOf를 사용하자.

<aside>
💡 Object.prototype은 프로토타입 체인의 최상위 객체로, 해당 객체의 모든 프로퍼티와 메서드를 모든 객체에 상속할 수 있다.

</aside>

### 👉 함수 객체의 prototype 프로퍼티

  prototype 프로퍼티는 함수 객체만이 가지는 프로퍼티로, 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다. 즉, 객체의 **__proto__와 유사하나 __proto__는 해당 객체의** prototype, prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 만들 객체의 prototype을 가리킨다.

### 👉 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

프로토타입의 프로퍼티 중 하나로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이는 함수 객체가 만들어질 때 이루어진다.

### 🙅‍♀️ **리터럴 표기법**으로 생성된 객체는 다르다!!

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 물론 프로토타입이 존재하지만, constructor 프로퍼티가 객체를 생성한 생성자 함수를 가리킨다고 단정지을 수는 없다.*(ex. 리터럴로 만들었으나 인수가 null이거나 undefined인 경우)*

이럴때, 내부적으로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 프로토타입 객체를 찾는다.

```jsx
// obj 객체는 Object 생성자 함수로 생성한 객체가 아니라 객체 리터럴로 생성했다.
const obj = {};

// 하지만 obj 객체의 생성자 함수는 Object 생성자 함수다.
console.log(obj.constructor === Object); //true
```

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다. 따라서 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다. 다시 말해, `프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.`

## 🧐 프로토타입의 생성 시점

앞에서 살펴볼 수 있듯, 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. 하지만 사용자 정의 생성자 함수와 빌트인 생성자 함수는 조금 다르다.

- 사용자 정의 생성자 함수 - 자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성되며, 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.
*단, 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.*
- 빌트인 생성자 함수 - 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다. 따라서 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다. 이로써 생성된 객체를 프로토타입을 상속받는다.

## 🧐 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

### 객체 생성 방법들

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

***각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나, 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다. 단 조심해야할 것은** 객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이다.*

### 👉 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입 vs Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

**프로퍼티를 추가하는 방식**만 다르다. 결국 둘 다 Object.prototype을 상속받는 것이 공통점이며, 객체 리터럴은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.

## 🧐 프로토타입 체인

<aside>
💡   JavaScript가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 매커니즘으로, JavaScript는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.

</aside>

🙏 *프로토타입의 최상위 객체는 Object! 그러므로 프로토타입 체인의 종점도 Object!*

## 🧐 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

 프로퍼티가 소유한 프로퍼티를*(메서드 포함)* 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부른다. 이때 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 인스턴스 프로퍼티로 추가되며, 상속받은 기존 명칭의 프로퍼티는 가려진다.**(섀도잉)**

이렇게 상속에 의해 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식을 **오버라이딩**이라고 한다. 하지만 하위 클래스에서 프로퍼티 자체를 변경, 삭제하는 것은 불가능하다.*(덮어쓰기만 가능!)*

## 🧐 프로토타입의 교체

<aside>
💡 프로토타입은 임의의 객체로 변경할 수 있다! 즉, 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있나는 뜻으로, 생성자 함수, 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.

</aside>

### 👉 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

```jsx
const Person = (function(){
  function Person(name){
    this.name = name;
  }
  
  // 생성자 함수의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체
  Person.prototype = {
    sayHello() {
      console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
    }
  };
  
  return Person;
}());

const me = new Person('Minju');
```

물론 이럴 경우 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에는 constructor 프로퍼티가 없다! 따라서 me 객체의 생성자 함수를 검색하면 Person이 아닌 Object가 나옴…

이처럼 프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다. 다시 살릴려면 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 constructor 프로퍼티를 추가하면 된다!!

### 👉 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

프로토타입은 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 접근할 수 있기에 이를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다. 이는 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체하는 것이다.

```
Object.setPrototypeOf(me, parent);
```

위 코드는 다음과 같다.

```
me.__proto__ = parent;
```

### 🙏 But! 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다!

인위적으로 설정하려면 '직접 상속'이 훨씬 안전하고 편하다. 또는 ES6에서 도입된 클래스를 사용하는 것이 좋다.

## instanceof 연산자

<aside>
💡 우변의 생성자 함수의 프로토타입에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는지 불린으로 반환

</aside>

- 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인해주는 연산자
- 생성자 함수에 의해 프로토타입이 교체되어 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴되어도 생성자 함수의 prototype 프로퍼티와 프로토타입 간의 연결은 파괴되지 않으므로 instanceof 는 아무런 영향을 받지 않는다.

## 직접 상속

### 👉 Object.create에 의한 직접 상속

명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체 생성!

```jsx
let obj = Object.create(Object.prototype, {
  x : { value:1, writable: true, enumerable:true, configurable:true}
});
```

장점

1. new 연산자 없이 객체 생성 가능
2. 프로토타입 지정 생성 가능
3. 객체 리터럴에 의한 생성된 객체도 상속 가능!

### 👉 객체 리터럴 내부에서 __proto__에 의한 직접 상속

Object.create의 유일 단점인 “두 번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것이 번거로움”을 해결하기 위한 방법!

```jsx
const myProto = {x:10};
const obj = {
  y:20,
  __proto__:myProto;
};

console.log(Object.getPrototypeOf(obj) === myProto); //true
```

## 🧐 정적 프로퍼티 / 메소드

<aside>
💡 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드

</aside>

```jsx
// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// 프로토타입 메서드
Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
};

// ① 정적 프로퍼티
Person.staticProp = 'static prop';

// ② 정적 메서드
Person.staticMethod = function () {
  console.log('staticMethod');
};

const me = new Person('Lee');

// 생성자 함수에 추가한 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 참조/호출한다.
Person.staticMethod(); // staticMethod

// ③ 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없다.
// 인스턴스로 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드는 프로토타입 체인 상에 존재해야 한다.
me.staticMethod(); // TypeError: me.staticMethod is not a function
```

프로토타입 체인에 속하지 않으므로 인스턴스로 접근 불가!

추가로 인스턴스가 호출한 인스턴스/프로토타입 메서드에서 this가 없다면 정적 메서드로 변경하여도 동작!

[참고 MDN 링크](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)

## 🧐 프로퍼티 존재 확인

### 👉 in 연산자

```jsx
key in object // true or false
```

### 👉 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

```jsx
Object.prototype.hasOwnProperty('name') // true or false
```

## 🧐 프로퍼티 열거

### 👉 for…in문

프로퍼티 어트리뷰트가 Enumerable인 프로퍼티를 순회 열거!

```jsx
for(key in Person){
  //검색
}
```

### 👉 Object.keys/values/entries 메서드

자신의 고유 프로퍼티를 열거하는 방법!

- Object.keys

```jsx
const person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul',
  __proto__: { age: 20 }
};

console.log(Object.keys(person)); // ["name", "address"]
```

- Object.values

```jsx
console.log(Object.values(person)); // ["Lee", "Seoul"]
```

- Object.entries

```jsx
console.log(Object.entries(person)); // [["name", "Lee"], ["address", "Seoul"]]

Object.entries(person).forEach(([key, value]) => console.log(key, value));
/*
name Lee
address Seoul
*/
```

🙋‍♀️ 다음 객체의 constructor는 무엇인가?

```jsx
const obj = {};
```